The Project Gutenberg EBook of Oasis en la vida, by Juana Manuela Gorriti

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Oasis en la vida

Author: Juana Manuela Gorriti

Release Date: July 9, 2020 [EBook #62564]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OASIS EN LA VIDA ***




Produced by Carlos Colón, Stanford University, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)









  Nota del Transcriptor:


  Se ha respetado la ortografía y la acentuación del original.

  Errores obvios de imprenta han sido corregidos.

  Páginas en blanco han sido eliminadas.

  Letras itálicas son denotadas con _líneas_.

  Las versalitas (letras mayúsculas de tamaño igual a las minúsculas)
  han sido sustituidas por letras mayúsculas de tamaño normal.

  Ilustraciones han sido eliminadas.




OASIS EN LA VIDA.




                          DE LA MISMA AUTORA:


             Sueños y Realidades             2 tomos en 4º
             Panoramas de la Vida            2  idem en 4º
             Miscelánea                      1  idem en 4º
             El Mundo de los Recuerdos       1  idem en 8º


                            EN PREPARACION:

                                Salta.
                         Perfiles históricos.
                           Perfiles divinos.
                       Perfiles contemporáneos.




                        JUANA MANUELA GORRITI.


                           OASIS EN LA VIDA.


                   [Ilustración: SINE LABORE NIHIL]


                             BUENOS AIRES.
                        FÉLIX LAJOUANE, EDITOR.
                         (LIBRAIRIE GÉNÉRALE)
                                 1888.

                  (Derechos de propiedad reservados)




      Impreso por la Compañía Sud-Americana de Billetes de Banco

                      160--CALLE SAN MARTIN--160




INTRODUCCION.


ECONOMÍA POLÍTICA.

El sombrío Prudhon, imbuído, sin duda, en las ideas de los Santos
Padres de la Iglesia que predicaban el desden por los bienes
terrenales, decía que la pobreza es una ley de nuestra naturaleza,
ley bajo la cual hemos sido constituídos, de donde se deduce que el
pauperismo es mal que no tiene remedio ni cura.

Muy desconsolados debieron quedar los menesterosos con tan ingrata
noticia, pero la actividad humana, que no siempre se lleva de teorías,
ha venido á confortar á los aflijidos trayéndoles más plausibles nuevas
y muy eficaces promesas. La industria, con sus innúmeras palancas de
impulsion; las ciencias, con sus multiplicados alfileres de exámen; el
cálculo, con su prevision y su aritmética; todos estos agentes de la
vitalidad social, han venido á operar el milagro de la multiplicacion
del pan y el aumento del vino, sustentando anchamente á los hambrientos
y engordando, hasta más no poder, á los hartos.

La manera de realizar el prodigio lo ha dado á conocer esa venerable
matrona, que los entendidos en materias graves creo que denominan
_Economía política_. Esta tutriz moralizadora de la sociedad,
evidenciando la fecundidad del trabajo y los beneficios del ahorro, se
ha propuesto dignificar al hombre otorgándole los medios de sacudir el
vasallaje servil de la indigencia.

El ahorro, tomando forma colectiva, ha dado orígen á la más preciosa de
las combinaciones especulativas: á la que tiene por objeto asegurar el
bienestar individual en vida y garantir el porvenir de los que quedan,
despues de concluida la jornada.

Este tema, abstracto de suyo, y que parece ageno al dominio del arte,
acaba de ser desenvuelto por la ilustre escritora cuyo nombre ocupa tan
elevado rango en la gerarquía del movimiento intelectual americano.

Es atributo de las inteligencias creadoras trasformar y embellecer
las ideas que pasan por su espíritu; parece que poseyeran ese don
vivificador de la lujuriosa primavera que todo lo hermosea, lo cubre de
flores y lo esmalta de celajes.

Por si existe incrédulo que ponga en duda el aserto, invoco por
testigo, en mi abono, el presente libro.

Su autora comprueba, bajo la forma atrayente de la novela, los
beneficios que reportan el trabajo, la perseverancia y el ahorro; nunca
un tema económico ha sido tratado con más galanura, con más gracia
picarezca, ni con más natural é ingénua intriga.

Despues de recorrer este trozo de historia social, cuya trama la forman
las peripecias de dos caractéres nobles y fuertes, se encuentra no sé
qué de consolatorio, de purificador, en medio de la arenosa senda por
donde nos conduce diariamente la mano de la tristeza.

Si la mision de los cultores privilegiados del arte es la de alentar,
la de consolar, la de dilatar el horizonte de la esperanza, la
prestigiosa autora de estas páginas ha sabido encerrar en ellas,
suficientes rayos de luz para satisfacer la ansiedad de las almas
soñadoras, y bastantes rosas para coronar, aunque ellos no lo quieran,
la adusta efigie de los más hipocondriacos economistas.

                                               S. VACA-GUZMAN.

    Diciembre 22 de 1887.




                      OASIS EN LA VIDA.

                     Á «LA BUENOS AIRES»

                                      _LA AUTORA._




OASIS EN LA VIDA.




I


--¡Bah!--exclamó Mauricio Ridel, arrojando la pluma despues de escribir
la palabra Fin bajo la última línea de una cuartilla marcada con el
guarismo 60.

--¿Qué es eso?--interrogó un jóven que escribía allí cerca.

--El postrer párrafo del folletin--respondió Mauricio, alargando la
hoja á un cajista que aguardaba.

--¡Cómo! ¿Mañana acaba CHAMUSQUINAS DE AMOR? Hoy quedaba su héroe
en una situacion extrema: la mano armada de un revólver, esperando
para morir el primer rayo de sol; y ya, este comenzaba á dorar las
copas de los árboles; y al verlo, «Enrique apoya el arma contra el
corazon, enviando á María su último pensamiento; á Dios su última
plegaria.»--¿Muere?

--No; porque--«De repente, un brazo cariñoso rodeó su cuello; un rostro
pálido y mojado de lágrimas se apoyó en su rostro...

--¡Perdon!

--¡Perdon!--se oyó á la vez...

«Y el primer rayo de sol aguardado como una señal de muerte, fué la
aurora de su felicidad».

--¡Bien! ¡oh! ¡Qué bien!--aplaudió el otro; y añadió con dramático
ademan:

--¡Ah! que no haya para nosotros, párias del destino, ¡un rayo de sol
que venga á redimirnos!

--Sí: y más que uno: dos--repuso Mauricio.--La resignacion y el trabajo.

--¡La resignacion! ¡el trabajo!--replicó el interlocutor con forzada
risa.--Solo tú puedes decir eso; tú, que no contento con la tarea
diaria, la has subido á catorce horas. Catorce horas, pluma en mano,
encorvado sobre la implacable cuartilla, y precisamente, apenas en
convalecencia de la terrible herida que casi te lleva al sepulcro.

--Sin embargo, ya lo vés: estoy sano y fuerte. Un poco de sueño; á
veces, un poco de fatiga; pero se piensa en el fin propuesto, y todo
eso vuela y se desvanece.--

Hablando así, Mauricio consultó su reloj.

--Las siete--Y levantándose, fué á tomar de una percha su sombrero.

--¡Las siete! ¡Con qué desenfado lo dices! ¿Sabes que has estado
sentado ahí, escribiendo desde las nueve? ¡Diez horas! ¡Ah! hombres
como este son un pésimo ejemplo en la Redaccion.

--Y tú, que así hablas, querido Emilio, eres uno de sus mejores obreros.

--A más no poder: Sábelo.

--Notificado--dijo Mauricio, sonriendo.--Ruégote que al salir digas al
Regente que me tenga listas las pruebas para las once.

--Y correccion hasta las dos de la mañana. Suma: ¡catorce horas!...
¡Adios, escriba!

--Adios, fariseo.--

Y ambos rieron.

Mauricio cerró su carpeta y se fué.

Emilio se extendió perezosamente en su silla; encendió un cigarro, que
aspiró con ánsia; y arrojando una larga espiral de humo, entornando
los ojos--¡Deliciosa fruicion!--exclamó:--¿qué no haces tú olvidar?...
Y sin embargo, Mauricio te desdeña. Uncido á un rudo trabajo, pegado
ahí, á esa mesa de redaccion, hasta los codos en la seccion editorial;
cronista, traductor, folletinista, corrector de pruebas: ¿á qué
móvil obedecerá ese anhelo de aglomerar sueldos? Él, no es avaro ni
derrochador; no frecuenta clubs ni bailes; por tanto, ni juega ni
galantea. En los teatros tiene las entradas de periodista. ¿A qué tanto
afan de ganar dinero? ¿qué hace de él? No es mucho, en verdad; pero
¿qué hace de él? Enigma insoluble es para mí este jóven, tan franco,
sin embargo, y tan bueno...

Y Emilio dejando la pluma en largo holgorio, quedóse engolfado en sus
pensamientos y en el humo de su cigarro.




II


Mauricio se alejó con el paso presuroso, habitual en aquellos que
tienen contado el tiempo.

Aunque en la plácida edad de veinte años, y bello y apuesto, hay en la
expresion de su semblante esa gravedad melancólica, signo de un destino
adverso.

En verdad, adverso había sido el destino para Mauricio: adverso desde
la cuna, mecida por manos extrañas, desierta de cuidados y caricias.

Y no fué esto solo ¡ay! no fué esto solo.

Cárlos Ridel, subyugado por una pasion que causó la muerte á su esposa,
llevando todavía el luto de la viudez, dió una sucesora á la difunta; á
su hijo una madrastra.

¡Madrastra! Al solo pronunciar esta palabra de aspereza siniestra,
compréndese la tristura de esos pobres niños que crecen temerosos,
acoquinados, bajo aquella sombra fatídica.

Para ellos no existen las alegrías del hogar. Siempre espiados por la
mirada suspicaz de un fiscal inexorable que les achaca á delito su
gozosa turbulencia, su inocente espontaneidad, vuélvense taciturnos,
desconfiados; ocúltanse para reir; ocúltanse para llorar; y en el
primer albor de la vida, aprenden esa triste ciencia de la vejez: el
disimulo. ¿Ni qué otro recurso les queda? ¿A quién volver sus ojos?

La casa paterna se ha tornado para ellos en campo enemigo, donde todo
les es hostil, hasta su mismo padre á quien no le es dado mostrárseles
propicio, so pena de despertar celos retrospectivos, que empeoren la
situacion tristísima de esos náufragos de la vida.

Tal suerte cupo á Mauricio.

Víctima de una semejanza que importunaba á su padre como un
remordimiento, á su madrastra como una vision de ultratumba, vióse un
dia arrebatado de su casa y entregado al capitan de un buque inglés,
que lo llevó á Europa y lo encerró en un colegio.

Aunque del hogar de sus padres, el pobre niño, solo guardara crueles
recuerdos, la lengua materna, el suelo de la patria, su aire, su luz,
éranle necesarios, y languideció, echándolos de menos.

Por dicha suya fué el «bello país de Francia,» la hospitalaria Paris,
el lugar de su destierro.

La bondad característica de los hijos de aquella tierra, tiene, en
todas las clases sociales, desde el aristócrata hasta el obrero, una
gracia irresistible que cautiva el alma y mata toda nostalgia.

Desde el sábio Blain, director del colegio donde fué el niño
consignado, hasta el ama de llaves, la buena Colombe; desde los alumnos
hasta los profesores: todos acogiéronlo con tan benévola conmiseracion,
que primero la serenidad y luego la alegría, vinieron como nunca,
expansivas á aquel pobre corazon, por tanto tiempo oprimido.

El desterrado comenzó á encontrarse feliz en su nueva familia.

--¡Ah!--pensaba, recordando el pasado--¿así se ama, se acaricia y se
protege? ¿Por qué no he conocido yo hasta hoy, estos bienes?

Y refugiábase en esa atmósfera de calurosos afectos; y sentía el dulce
bienestar del que renace á la salud despues de una larga enfermedad.




III


Los años trascurrieron así, con sus épocas clásicas, en la vida del
niño. Los exámenes; los premios; el paso á estudios superiores; el del
vestido infantil al traje viril; la primera comunion.....

¡Qué ceremonia, á la vez tan imponente y tierna!

Cumplido en él, el divino misterio, de rodillas ante el altar, el niño
tiende la mano sobre el Sagrado Libro y jura ser virtuoso y bueno.

El celebrante lo bendice y coloca en su pecho una reliquia.

La voz del órgano derrama gozosas notas; nubes de incienso se elevan á
lo alto de la bóveda; y en la nave central, las madres aguardan con el
llanto en los ojos, en el lábio la sonrisa.

Mauricio vió á sus compañeros ir hácia ellas y caer en sus brazos.

¡Ay! ¡él estaba solo!

Ni padre ni madre que lo aguardaran; solo en esa hora solemne de la
vida.

¿Solo?

No: ahí estaba Mr. Blain que le sonreia; ahí estaba la buena Colombe
que le tiende los brazos y lo contempla enternecida.

--Ama--díjole Mauricio--¿Quieres que te dé mi reliquia? Mírala: es muy
linda: _Notre Dame du bon Secour_.

--No, hijo mio--respondió la vieja sirvienta, volviendo la reliquia al
pecho del niño.--Este recuerdo le es debido á mamá. Envíaselo dentro de
tu primera carta.--

La hora, el lugar, la escena imponente en que acababa de actuar; la
voz del órgano; el humo del incienso; las sagradas preces; todo esto
despertó en el alma del niño una emocion profunda, al oir las palabras
de la vieja Colombe. La luz de un lejano recuerdo brilló en su mente,
mostrándole allá, como entre las nieblas de un ensueño, la figura
angelical de una mujer que lo miraba sonriendo.

Sonrióle él tambien, y dos lágrimas se desprendieron de sus ojos.

Colombe las comprendió. Besó la santa imágen; guardóla en su seno; y en
la noche, á la hora de acostarse, Mauricio la encontró á la cabecera de
su cama.




IV


Desde ese dia un notable cambio se efectuó en su carácter. A la
inquieta turbulencia del niño, sucedieron la mesura y la reflexion del
hombre; al gusto por los juegos, el amor al estudio; á su indiferencia
cosmopolita, el sentimiento exaltado de la nacionalidad.

Cuando en los dias clásicos, al flamear de la bandera tricolor, sus
compañeros cantaban: «_Allons enfants de la patrie_,» Mauricio buscaba
en el cielo, el azul pabellon; y del fondo de su alma exhalábase el
grito sagrado del himno nacional. Allá, surgiendo de las brumas del
lejano pasado, la imágen de la patria aparecíale con su inmensa pampa,
su magestuoso rio, sus cerúleas lontananzas, llamándolo con poderoso
reclamo.

Pero ¡ah! siempre que estas luminosas imágenes visitaban su mente, un
siniestro recuerdo venía á oscurecerlas.

Su madrastra.

Este sentimiento de repulsion creció más todavía, cuando Mauricio
comprendió por las cartas de su padre, la humillante dependencia en
que yacía. Cada frase parecía consultada, corregida ó dictada por el
déspota que leía sobre su hombro.

El jóven vertía sobre ella lágrimas de indignacion y de dolor; y una
palabra de uno ú otro, contenían sus respuestas.

Así, la correspondencia entre padre é hijo tomó un carácter de acritud
que, poco á poco, degeneró en frialdad.

Y, cuando á la edad de diez y ocho años, acabados sus estudios y
rendido con brillo el último exámen, su padre le habló de regreso.

--Amo á mi patria y anhelo volver á verla--respondió Mauricio,--amo á
mi padre y deseo estrecharlo en mis brazos; pero no podría presenciar
el espectáculo vergonzoso de su servidumbre; y porque lo amo; y porque
lo respeto, prefiero un eterno destierro.

A esta declaracion siguió un profundo silencio; y como única respuesta
Mauricio recibió una carta que contenía inesperadas revelaciones.
Suscribíala el escribano D..., uno de los hombres más honorables de
Buenos Aires.

  --«Alejados y sin conocernos uno á otro--decíale éste--únenos,
  sinembargo, el mandato de una persona que ya no existe; y que para
  mí fué por esto, más sagrado.--Y proseguía:

  --«Hace quince años, fuí llamado un dia á casa del señor Cárlos
  Ridel, cuya esposa, en trance de muerte, debía otorgar testamento.

  «Mi colega, el señor R..., autorizaba el acto; y yo creía haber
  sido requerido como testigo, cuando la testante, habiendo declarado
  que dejaba á su hijo único, Mauricio Ridel, el valor de doscientos
  mil pesos en propiedades urbanas y rurales, volviéndose á su
  esposo, pidióle permiso para instituirme á mí, hasta la mayoría de
  aquel, guardador de dichos bienes.

  «Repugnábame una mision visiblemente motivada por disensiones
  conyugales; pero los ojos de la moribunda enviáronme una mirada de
  angustioso ruego, que me hizo aceptarla.

  «Ella entónces suspiró como aliviada de una grave preocupacion;
  estrechó mi mano con gratitud, y murió en paz.

  «Yo he cumplido fielmente el deber que me impuse: he administrado
  esos bienes con el acierto que dá una larga experiencia en los
  negocios; los he conservado, los he hecho fructificar: pero siempre
  en el limite que mi delicadeza me prescribía: no como guardador,
  sino como administrador, rindiendo cuentas de mi cometido y
  entregando al señor Ridel las fuertes sumas que producen.

  «Hoy me ha hecho saber que V. se ha emancipado; y que, por tanto,
  la ingerencia que yo le daba en los asuntos de su hijo, ha cesado.

  «Por consecuencia, y persuadido de que él habrá informado á V. del
  estado floreciente de su fortuna, no solo por mi buena voluntad en
  su administracion, sino á causa del subido precio que ha adquirido
  la propiedad, réstame solo ponerla á su disposicion, y pedirle se
  sirvo impartirme sus órdenes».

Esta carta de un tutor hasta entónces ignorado, fué un rayo de luz en
el misterio que rodeaba el pasado de Mauricio, y efectuó un cambio
favorable en su destino.

Alejado de su padre, por la funesta influencia que se alzaba hostil
entre ambos, el hijo desechado, bendijo la ternura previsora de aquella
madre moribunda, que viendo cernerse la desgracia sobre la cuna del
niño que le era forzoso abandonar, había querido, asegurándole una
fortuna independiente, preservarlo en los azares del porvenir.

Mauricio expresó su profunda gratitud al honrado escribano; confióle
los dolorosos motivos de su doble ostracismo; y le suplicó, en nombre
de aquella cuyo encargo había tan noblemente cumplido, quisiera
favorecerlo á él, continuando en la administracion de aquellos bienes,
para lo cual le confirió un pleno poder.




V


Las lágrimas de una infancia desamparada y las tristezas de su
juventud, sin patria, ni hogar, habían dado al carácter de Mauricio una
gravedad melancólica que, alejándolo de los placeres bulliciosos de sus
compañeros, lo preservó de la disipacion.

Así, cuando libre y en posesion de una fortuna independiente, podía
entregarse á los goces que Paris ofrece con mano pródiga, él, sin
esfuerzo, sin sacrificio, consagróse, á una vida de labor intelectual.
Frecuentó la Sorbona, los Institutos, las academias y las bibliotecas.
Arrojóse en el periodismo y tomó activa parte en los trabajos de uno de
los principales diarios de Paris, haciéndose notar por su brillante
estilo y la originalidad de sus ideas.

Ensayó la novela; y muy pronto los folletines firmados por Valerio--su
seudónimo,--fueron leidos con entusiasmo, sobre todo por las jóvenes,
que encontraban en sus páginas, á vueltas de los pálidos excepticismos
de la época, el color ardiente de la pasion.

Era que el ideal evocado en sus creaciones despertaba y hacía palpitar
un sentimiento que hasta entónces yacía latente en el alma de Mauricio:

--El amor.--

Y aunque más de una vez, las seducciones de la mujer habían deslumbrado
sus ojos, rozado su epidermis, jamás lograron llegar á su corazon.

Tres años pasaron para Mauricio en aquella vida activa del espíritu.
Proponíase ensancharla con viajes de recreo en torno á Europa y con
la fundacion de un periódico de espíritu americano, que uniese en un
contacto intelectual más íntimo, los dos continentes; trasfusionando
en la savia cansada y empobrecida del uno, la savia rica y jóven del
otro.

¡Ah! de todas las vanidades que deplora el Sagrado Libro, ¡ninguna tan
vana como nuestros proyectos!

Creo haberlo dicho ya, en otra ocasion. No importa: las frases son las
mismas, cuando es idéntica la situacion.

En el momento que Mauricio preparaba la realizacion de tan lisongero
propósito, una carta de Buenos Aires, portadora de fatales nuevas, vino
á destruir sus proyectos y sus esperanzas.

  «Deber del hombre es ser fuerte y resignado, mi querido
  Mauricio--decía el escribano D... en aquella carta.--Por tanto,
  valor y resignacion.

  «El padre de Vd. ha muerto.

  «Envuelto en una quiebra producida por la fuga de un sócio bribon,
  falleció víctima de una congestion fulminante.

  «Los acreedores se presentaron munidos de sus derechos, y
  obtuvieron la liquidacion.

  «Pero como el sócio (hermano de la señora Ridel) había sustraido
  en su fuga todo el numerario existente en caja, quedó un enorme
  pasivo, que toda la fortuna particular de Cárlos Ridel, no ha sido
  bastante á cubrir.

  «Bajo el peso de tres catástrofes: la infame fuga de aquel hermano,
  impuesto por ella á la sumision de su marido; la súbita muerte de
  éste, y la miseria que le aparecía con su séquito de humillaciones,
  la desventurada mujer enloqueció.

  «Silenciosa, sin lágrimas, huraño el ademan y fija la mirada,
  escuchó la intimacion de desalojo; y cuando intentaron hacerla
  salir de su casa, subióse á lo alto del mirador que coronaba el
  edificio, abrió un balcon y se arrojó á la calle.

  «Cuando la levantaron de la vereda estaba muerta».

La carta cayó de las manos de Mauricio, que lloró con lágrimas de dolor
á ese padre de quien no había recibido ni cuidados, ni caricias, pero
cuyo desvío disculpaba, atribuyéndole su verdadera causa: la debilidad
humana.

Mas, luego, secando sus lágrimas, escribió rápidamente, cual si temiera
que su carta no llegara á tiempo:

--Ponga Vd. inmediatamente á la órden del Juez que entiende en la
liquidacion de los bienes de Cárlos Ridel, todos los que de mi
propiedad están bajo la administracion de Vd.--

Aquella carta iba acompañada del poder especial para el acto.......

  --«Todo se ha perdido, menos el honor--escribía á Mauricio el buen
  tabelion.

  --«Puestas en remate las casas de Victoria y Cuyo y los campos
  de El Rosal, han producido ciento cincuenta mil pesos oro. Había
  además en mi poder diez mil nacionales, valor de alquileres
  cobrados de las dos propiedades y que tambien entregué.

  «Canceladas las deudas con el valor de los bienes que durante diez
  y siete años he administrado, el síndico del concurso me devolvió
  dos mil pesos moneda nacional, importe de la letra adjunta.

  «El noble sacrificio que Vd. ha hecho á la memoria de su padre, es
  solo el cumplimiento de un deber: lo sé; pero, como tales virtudes
  son cada dia más raras, permítame felicitarlo.

  «Si la experiencia de un anciano mereciera ser escuchada, yo
  aconsejaría á Vd. el regreso. El regreso es tambien un deber para
  Vd. El hombre se debe á su país, que reclama su presencia y todos
  los actos de su vida. Además, en Buenos Aires que se agita á
  impulsos de un inmenso progreso, podrá Vd. con el trabajo rehacer
  su fortuna».

Así tambien pensaba Mauricio.

Solo en el mundo, sin familia, sin fortuna, ningun vínculo ligaba su
vida, sino era el sentimiento nacional, que mal grado el tiempo y la
ausencia, vivió siempre, puro y ardiente en su alma.

Y cuando las puertas de la patria se abrieron para él, aunque por la
mano severa de un desastre, el pobre desterrado apresuróse á volver á
ella.

Sin embargo, Mauricio amaba tambien la Francia.

Allí su niñez desamparada, había encontrado el calor de una
benevolencia tutelar; allí comenzaron á formarse sus ideas y sus
sentimientos; allí se abrió su alma á la vida intelectual.

Sangraba su corazon al dejar aquel país riente y hospitalario; al decir
adios á sus amigos, á sus compañeros en las tareas del espíritu; á sus
antiguos profesores; al sábio Blain y hasta á la buena Colombe: á ella
sobre todo, tan buena y maternal para él, en la orfandad de su infancia.

Al separarse de ellos, al alejarse de Paris, llorando, Mauricio recordó
el dia que, llorando tambien, allí llegara: un dia helado de Diciembre.

El pobre niño seguía penosamente, con sus pequeños pasos, el tranco
largo del capitan inglés que lo había traido á su bordo, con el mismo
despego que ahora lo guiaba á pié, al través de largas calles. Tenía
frio, tenía cansancio, tenía miedo. Lloraba, sintiéndose solo en esa
ciudad inmensa, entre una multitud que hablaba un idioma desconocido;
bajo un cielo gris, de donde llovían copos de nieve que caían sobre sus
mejillas y coagulaban sus lágrimas.....

Manos piadosas lo recibieron de aquel hombre, que lo entregó con
indiferencia, y se alejó sin dirigirle una mirada.

Acojido con amor, tratado con los tiernos cuidados que la piedad
consagra á la infancia, su alma, hasta entónces reconcentrada,
entumecida, abrióse á los afectos de la amistad, de la gratitud; y echó
dulces raíces en esa plácida etapa del bienestar y de bonanza que era
ahora necesario abandonar.

Así es la vida: ¡perpétua nostalgia!




VI


Mauricio llegó á Burdeos cuando el vapor «Senegal» aguardaba á sus
pasajeros en la rada de Pouillac.

Quedábale una hora, que empleó en la visita de adios á un amable
anciano, un digno funcionario argentino, que, más de una vez, habíalo
halagado con su aprobacion y felicitaciones, cuando en la prensa
francesa, Mauricio había alzado la voz para defender los intereses del
Plata.

¿Quién no conoce por su patriotismo y su caballerosa hospitalidad al
Sr. Santa Coloma, Vice-Cónsul Argentino en Burdeos?

El distinguido porteño acojió al jóven compatriota con cariñosa
conmiseracion.

Por los diarios de Buenos Aires y su propia correspondencia, éranle
conocidas sus desgracias y su noble abnegacion.

Deploró los desastres con que la Providencia había
querido--díjole--probar su fortaleza. Y mezclando á sus frases de
condolencia, palabras de aliento, exhortólo á la entereza, á la
serenidad, á oponer á la desventura, el valor y la resignacion.

Conociendo su fuerza en el periodismo, aconsejóle seguir en él, y
preferir para ofrecerle sus trabajos un órgano neutral, en que pudiera
alejarse de la política de partido, que tanto amengua al hombre, y
militar en la de ecleptisismo, que lo eleva y dignifica.

--Ahora--terminó, consultando su reloj--venga un abrazo.... fuerte....
así, bien fuerte.

Me privo del gusto de presentar á Vd. mi gente, porque están
tristísimas con la despedida de una amiga que se marcha, precisamente,
por el mismo vapor que Vd..... ¡Ah! hé ahí, por ejemplo, un modelo de
valor y de resignacion: esta jóven hija de Buenos Aires, vino hace tres
años para perfeccionarse en sus estudios musicales. Su padre, ingeniero
en comision, regresó á Buenos Aires dejándola en casa de una parienta
lejana.

En estos tres años, hizo Julia progresos que maravillaron á pianistas
de fama europea.

Pronta estaba ya para el regreso; pero su padre, que vino á buscarla,
á su paso por Rio Janeiro contrajo una fiebre, y murió apenas llegado
aquí.

La pobre niña ha quedado sola en el mundo, hundida en el dolor; pero
no se ha desalentado. Rendidos al padre los últimos deberes, vuelve á
Buenos Aires, donde vá á buscar en el trabajo la subsistencia......

Pero, ¡qué charlar de viejo! dirá Vd.

--¡Oh! no señor, que me interesa profundamente esa jóven.

--Y si puede Vd. serle útil, durante la travesía, nos obligará mucho, á
mí y á mi familia. Además, la señorita Julia Lopez, merece por sí sola
toda suerte de atenciones.... Pero, hijo mio, pronto, pronto, márchese
Vd., que apenas tiene tiempo de tomar el trasporte y llegar á Pouillac.

--Adios, hijo mio. Escríbame V.; y déme siempre ocasiones de serle
agradable. Por su parte: «contra mala fortuna, fuerte corazon», y no
olvide Vd. que el trabajo, impuesto por Dios al hombre como un castigo,
es la mayor de sus bendiciones....--

Mauricio se apartó profundamente enternecido de aquel noble anciano,
tan servicial y benéfico, no solo para sus compatriotas, sino para
todos los americanos que aportan á Burdeos.

Al llegar á bordo del vapor, pronto ya á partir de Pouillac, Mauricio
encontróse en medio de una escena de adioses entre los viajeros que se
iban, y los que venidos á despedirlos, regresaban.

Lejos del tumulto, sola, sentada en un banco de popa, estaba una jóven
vestida de luto.

Al verla, el nombre de Julia Lopez vino á la mente de Mauricio.

Anochecía; y la sombra de la hora y un largo crespon negro velaban el
rostro de la viajera. Pero Mauricio adivinaba dos grandes ojos negros
que lloraban, fijos en el lejano paisaje que él, tambien con dolor,
contemplaba.

Un mismo duelo apenaba aquellos dos corazones: el uno dejaba un
sepulcro; el otro, la tierra de caluroso afecto que reemplazara la
patria y la familia.

Catorce años antes, á esa misma tristísima hora, el anochecer, un niño,
angustiado el semblante, asomábase á la borda de un buque inglés que
echaba el ancla en el puerto.

Sus ojos contemplaban con terror el país desconocido que tenía delante;
y volvíanse llorosos hácia las azules lontananzas que en pos dejaba.....

¡La vida es una perpétua nostalgia!




VII


El vapor dejó las aguas de Pouillac y siguió su derrotero entre las
brumas de la noche.

Cuando la luz del faro de Pouillac desapareció en el horizonte, un
sollozo exhalóse bajo el velo de la viajera, que se alejó con lentos
pasos.

La campana del comedor llamó á los pasajeros, que bajaron en bullicioso
tumulto y ocuparon la mesa, alegres y despabilados, cual si poco antes
no dieran dolorosos adioses: en el rostro la placidez de la comedia;
ocultos en el corazon los dolores del drama.

Como ellos, Mauricio rió tambien, entregóse á las ruidosas é
insignificantes pláticas de á bordo, guardando para la hora solitaria
del camarote, las tristezas de su incierto porvenir.

El recuerdo de la jóven enlutada vino algunas veces á la mente de
Mauricio; pero en vano la buscaron sus ojos entre los pasajeros, á la
hora de las comidas y en los paseos nocturnos de toldilla.

Muy luego supo que no se había equivocado al verla: que era Julia
Lopez, la jóven artista de quien hablase el Vice-Cónsul Argentino en
Burdeos.

Supo tambien que á causa de su duelo, no salía de la cámara de señoras.

En efecto, por más que la acechara, dirijiendo miradas indiscretas al
sagrado recinto, Mauricio no logró verla.

Y solo en la noche que el «Senegal» paró en la rada de Rio Janeiro,
cuando los pasajeros hubieron ido á tierra y el buque se quedó
solitario, Mauricio la divisó de léjos, cubierta con su largo velo
de crespon negro, sentada en el mismo banco en que se sentara la vez
primera.

¡Ah! ¿no era aquella ocasion para dar al diablo las prescripciones de
la etiqueta, que le prohibían presentarse á sí propio á la interesante
jóven, invocar el nombre del anciano Vice-Cónsul, y ofrecerla sus
servicios?

Mauricio se sorprendió anhelando una tempestad, la inminencia de un
peligro, que le diera el derecho de salvarla en sus brazos.

Pero ¡ah! una implacable bonanza acompañó al «Senegal» en esos temibles
mares, el resto de su viaje; y una mañana nublada, pero ya con asomos
de primavera, amaneció surto en Balizas Exteriores........




VIII


Mauricio aspiró con ánsia el aire natal. Nada más había para él en
aquella soledad, que la ausencia y la muerte habían hecho en torno suyo.

Ni parientes ni amigos: extraño en su patria.

Al entrar en la Avenida Montes de Oca previno al cochero que debía
alojarse en un hotel.

--¿A qué hotel quiere ir el señor?--preguntó el automedon.

--Al que á Vd. mejor le parezca, amigo.

--¿El señor es forastero?

--¡Forastero!--repitió Mauricio, con amargura.--Sí, forastero.

--Entónces vamos al Gran Hotel, que tiene muy buenas condiciones para
los extranjeros.

--Pues, al Gran Hotel, mi amigo. Lleve Vd. allí mi equipaje y
entréguelo con ésta tarjeta.

--¡Cómo! ¿el señor no viene tambien?

--Yo iré á pié para mejor ver la ciudad. ¿Dónde está el Gran Hotel?

--Cangallo entre Reconquista y.........

--Bien, bien: ya lo hallaré.--

Y Mauricio echó á andar á lo largo de la Avenida Montes de Oca y desde
allí siguió entre quintas, _chalets_, jardines y vergeles.

Los tristes pensamientos que al llegar lo asaltaron, desvanecíanse ante
el grandioso espectáculo que contemplaba.

De la Buenos Aires de sus recuerdos, solo reconocía el nombre: tan
grande y bella, la gloriosa metrópoli habíase tornado. Sus calles
niveladas, llenas de luz, surcadas por vias férreas, con anchas veredas
y rico pavimento; sus casas renovadas, ó transformadas en palacios; sus
plazas en jardines adornados de estátuas; con avenidas de palmeras, que
recuerdan las grandiosidades fabulosas de la India; sus escuelas que
remedan suntuosos alcázares; sus teatros visitados por las primeras
celebridades del mundo, con un público de gusto esquisito, que juzga
con rigor y paga con régia generosidad.

Como un talisman de preservacion tutelar, en las puertas de esos
millares de edificios aglomerados en aquel vasto conjunto, brillaba la
placa de la Compañía de Seguros «La Buenos Aires», poderosa asociacion
que cuenta en su seno á los más fuertes capitalistas nacionales y
extranjeros.




IX


El desterrado vagaba entre esas grandezas, solo, pobre, desconocido,
como un alma en pena; pero el orgullo nacional sobreponíase á estas
mezquindades, y llenaba de gozo su alma.

Antes de entrar en la morada de los vivos, Mauricio quiso hacer una
visita á los muertos y dirijió sus pasos al cementerio.

En los alrededores de éste, habíanse tambien efectuado suntuosas
trasformaciones. Grutas, lagos, jardines, estátuas, habríanle hecho
creer que se había extraviado, si más allá no se alzara ante él, la
lúgubre fachada.

Mauricio penetró en el triste recinto.

Un sepulturero lo llevó al mausoleo de su familia.

Mauricio despidió al cicerone y quedóse solo.

Delante de él, colocado en un lecho de hierro, estaba el ataud que
guardaba los restos de su padre; y ¡oh! ¡amarga ironía de la casualidad
ó de la providencia! el despojo de aquella que lo dominara en vida,
encerrado ahora en una caja de ébano, pesaba, todavía, como una
obsesion sobre sus heladas cenizas.

En el extremo opuesto, Mauricio divisó aislado y solitario, el sepulcro
de su madre--muerta á la edad de veinte años--decía el epitafio.

A ella dirijió su plegaria y la efusion filial de su alma.....

Dió una severa mirada á las otras dos tumbas, y se alejó murmurando un
_requiescant in pace_ de perdon.




X


El dia siguiente á su llegada, Mauricio dejó el hotel, caro para la
exigüidad de sus recursos, y tomó alojamiento en una casa de huéspedes,
indicada por el que fué su tutor.

Una vez instalado, buscó trabajo en uno de los diarios más acreditados
de Buenos Aires.

Su director, que es un distinguido literato y, además, un hombre
de corazon, hizo al jóven una acojida tan amable como alentadora.
Ofrecióle su amistad, y desde ese dia, dióle trabajos importantes en la
seccion editorial del diario....

No había pasado una semana de la instalacion de Mauricio en la casa de
huéspedes, cuando por una de esas evoluciones de barrio, tan frecuentes
en esta época de transformacion material, aquel edificio fué expropiado
é intimada órden de desalojo.

Los huéspedes se dispersaron; y Mauricio, habiendo de buscar nuevo
domicilio, recordó que en la guia había visto la existencia de un
pensionado que una señora francesa, madame Bazan, tenía en la calle mas
cercana á las oficinas de su diario.

Contento de esta circunstancia y anhelando volver á vivir en un
interior francés, fué á pedir hospedaje en aquella casa.

Madame Bazan, una amable vieja, entre cincuenta y sesenta, recibió con
agrado á Mauricio.

--Con gran pesar mio--le dijo--me es imposible recibir á usted. Mi
pensionado es rigurosamente femenino y de familias en las que no hay
varones.

Capricho ó razon, por acuerdo general, los hombres están excluidos de
este gineceo, verdadera sucursal del antiguo Port Royal de célebre
memoria.

--¡Ah! lo deploro... Pero--insistió Mauricio--mi querida madame,
paréceme que siendo yo por mi contínua ausencia de la casa, un huésped
invisible, bien pudiera relajarse en mi favor, algo de ese terrible
rigorismo.

--Es verdad. Yo lo desearía, por lo menos. Pero ¿qué hacer? Así lo
quieren estas señoras. Son veinte, entre ancianas y jóvenes; ocupan
toda la casa: tienen, por lo tanto, derecho á vivir segun su gusto.

No obstante.... quizá pueda yo arreglarlo de algun modo.

Desde luego, y con sentimiento le digo que no puede ser V. mi
pensionista.

--Me contentaré con que usted me admita como inquilino invisible.

--Contando, desde ahora, con fuertes resistencias, voy sin embargo,
á proponerlo á mis huéspedas; por supuesto, alegando en gracia del
solicitante, las razones por él expuestas.

Venga usted á verme mañana.--




XI


Desde que lo vió llegar, madame Bazan tendió á Mauricio las manos.

--¡Triunfamos!--exclamó, con la espontánea alegría francesa.

--Reunido anoche mi areópago á la hora del té, expuse el caso con todas
sus atenuantes modificaciones.

¡Quién lo creyera! La seccion jóven fué á V. adversa.

¡Y dicen que la juventud es indulgente! ¡Qué error!

Apenas, las viejas, en mayoría, lograron triunfar, no sin el rigoroso
aditamento de--forzosa ausencia de la casa, _desde primera hora hasta
la hora del sueño_.

Venga usted á ver el cuarto que le destino. Es el único que un hombre
puede habitar en esta casa, verdadero monasterio, dónde solo faltan la
toca y el sayal.

Y empujando una puerta que abría en el zaguan, hizo entrar á Mauricio
en una pieza pequeña, pero aseada; cubiertas sus paredes con papel de
ramajes azules en fondo blanco.

Frente á la ventana, que recibía luz de la calle, una puerta empapelada
como las paredes, clavada una percha en lo alto del marco y oculta
bajo una cortina de damasco azul, hacía veces de ropero, cegando la
comunicacion con la vivienda vecina.

Cubría el piso un tapiz de hule; y el mobiliario componíanlo una cama
de nogal con dos colchones, dos almohadas y mosquitero de gasa blanca;
un velador, un lavabo con juego de porcelana, una cómoda, dos sillas y
una mesita central.

--¡Magnífico! Hé aquí cuanto necesito--dijo Mauricio, estrechando
gozoso la mano á madame Bazan.




XII


Aquel mismo dia mandó allí su modesto equipaje, que la camarera
instaló, arreglando el pequeño cuarto, á pesar de su deficiente
mueblaje, con el realce de un buen gusto enteramente parisiense.

Cuando Mauricio vino aquella noche, _á la hora del sueño_, quedó
encantado de su nueva morada.

Todo estaba en su lugar: el gas encendido dentro de una bombita de
cristal, sobre la mesa del centro; la bugía en el velador, al lado
de la garrafa de agua y el vaso de cristal de roca; la cama abierta,
mullidos colchones y almohadas; sábanas y cobertores sahumados con
alhucema; en el lavabo preparado el baño.

La puerta-ropero guardaba los vestidos de Mauricio, bajo la cortina de
damasco azul; la cómoda sus corbatas y ropa blanca.

Sentíase allí la mano de la mujer y su benéfica influencia en todo:
hasta en un lindo ramilletito de violetas que desde el fondo del baño
de porcelana, enviaba su perfume al pobre huésped proscrito.

Mauricio, apoyado el codo en la mesa y la frente en la mano, leía, ó
más bien, distraido, divertíase en hojear un libro, señalando con los
dedos, á la ventura y á largas distancias en la página, frases que,
reunidas, formaban absurdos ó sentencias, que lo hacían sonreir ó
meditar.

En una de esas casuales agrupaciones, leyó:

--En toda existencia humana hay un minuto esperado ó fortuito, solemne
ó trivial, que decide del destino entero.

Mauricio sonrió.--¡Perogrulladas!--iba á decir, á tiempo que una ráfaga
de melodía, que parecía venir detrás de la puerta-ropero, invadió el
silencioso cuarto.

De seguro pertenecía á un Steinway, el teclado que una mano ligera,
experta, suavísima, recorrió con un arpegio ténue como el rumor de la
brisa, seguido de las primeras notas del valse de Julieta.

Mauricio, inmóvil, comprimiendo el aliento, escuchaba aquellas notas
que como una misteriosa corriente, llevaban su pensamiento léjos en
el tiempo y en el espacio, allá, á bordo del «Senegal,» al caer el
crepúsculo, en la rada de Pouillac; y en la bahía de Rio Janeiro, en
una noche primaveral.

Pero como si la artista hubiera adivinado su presencia, el piano calló.

--Es una de las enemigas que rechazaron mi admision--pensó Mauricio.

Aquella noche, fantásticas visiones visitaron su sueño. Ora bajo la
aérea forma de una vírgen, sonreíale el valse de Julieta; ora, en
letras de fuego llameaba la misteriosa leyenda....

Desde entónces, en vano Mauricio aguzaba el oído; el cuarto vecino
permanecía silencioso.

--Quizá para alejarse de mí, su habitante lo habrá abandonado--pensaba
Mauricio, no sin consagrar un tierno recuerdo al encantado arpegio, y
al bello valse de Julieta.




XIII


Cierto dia, encargado de redactar una memoria en que le era necesario
compulsar leyes y decretos, Mauricio, huyendo de la cháchara de sus
compañeros, resolvió hacer aquel trabajo en su habitacion.

Encerrado y sin dar al exterior señal de vida, escribía en la holgura
del silencio y la soledad.

A las nueve, probablemente la hora del arreglo, en el órden establecido
en la casa, la puerta del cuarto se abrió de repente; y la camarera que
entraba tarareando una cancion, al encontrarse con Mauricio, dió un
grito y dejó caer escoba y plumero.

--Tranquilícese Vd., amiguita,--díjole éste, en voz baja--soy su
huésped, y, por ahora, en la necesidad de sigilo y asistencia.

--Mande el señor--respondió ella, tambien bajando la voz--soy la
camarera y estoy á sus órdenes.......

¿El señor es de Paris? Habla el francès como en el _boulevard_.

--No; pero amo á la bella ciudad; y por amor suyo pido á..... ¿El
nombre de Vd., amiguita?

--Renata.

--Pido á Vd. buena Renata, que me deje encerrado; y que de ello guarde
rigoroso secreto. ¿Sabe Vd. que soy un vecino proscrito?

--¡Ah! sí...... ¡Esas señoras! ¿Háse visto un capricho tan tonto?
Aquella noche dábame ganas de entrar en el debate y decirles:
¡Insensatas! ¿qué os proponeis? En los monasterios hay un esposo:
Jesucristo. Pero vosotras, ¿á qué ideal obedeceis?

--Bueno ó malo, déjelas Vd. en él. Y, que pues halla injusticia en su
proceder conmigo, ruego á Vd. piense que mi ideal, á esta hora, despues
de haber trabajado desde las seis, debe ser....... ¿Qué le parece á Vd.
que sea?

--¿Descansar?

--¡Bah! ¡Almorzar, Renata, almorzar!

--¡Ah! es verdad, señor. ¿En qué pensaba yo? Con gran secreto voy á
decirle á _madame_, que me mandará servir á Vd.

--Deje Vd. tranquila á madame, y avise en el _restaurant_ de enfrente,
donde tomo mis comidas.

--Yo misma iré á buscar el almuerzo del señor y se lo serviré con tanto
más gusto, cuanto que estaría el dia entero oyendo hablar al señor.
Si me parece que estoy en Paris. Aquí unos hablan el francés como
normandos; otros como gascones. Como parisienses muy pocos; y de esos
los más, hablan el francés de las _Barrieres_. El señor habla como Mr.
Ribeaumont. ¿Conoce el señor á Mr. Ribeaumont?

--Sí: el espiritual colaborador de «Le Courrier de la Plata».

--¡Cómo me gustan los folletines de «Le Courrier de la Plata»! Yo no sé
leer el castellano; pero lo oigo leer á las señoras de la casa, todas
suscritas á los principales diarios. A mí me encantan los libros. Mi
madre era portera en el colegio de señoritas que dirije madame Arnaud,
calle de Valois. Yo les guardaba las novelas que ellas traian ocultas
para leerlas en el jardin. En Paris todos gustamos de leer: los pobres
como los ricos. «Le Petit Journal» es nuestra delicia, y la más mísera
cocinera, ahorra sus cuatro céntimos para comprarlo.

Y en tanto que extendía los cobertores y arreglaba las almohadas,
la charlatana camarera, espetaba á Mauricio aquella palabrería, sin
cuidarse de que éste, ocupado en el trabajo que lo absorbía, no la
escuchaba.

El sonido de un timbre y rumor de voces y de faldas en la habitacion
vecina, interrumpió la cháchara de Renata, que llevó un dedo á sus
lábios, y salió cerrando tras de sí la puerta.




XIV


--¡Oh! qué pesados son estos vestidos de abrigo--decía cerca de
Mauricio, con acento quejumbroso, una voz dulcísima. Y se oia el caer
de pesadas ropas sobre los muebles.

--¡Por Dios! ¡hay algo tan brutal como imponer al delicado cuerpo de la
mujer este abrumador astrakan y el no menos insoportable bombasí!

Era necesario, era preciso, como dice Cienfuegos, que esos
confeccionadores de la moda: Wort, Bowctlaw y sus semejantes,
estuvieran locos, ó que se hubieran confabulado contra nosotros.--

Y con un suspiro de alivio:

--¡Ah!--decía--paréceme haber echado de mí dos toneladas.

--Poco te queda que sufrir--contestaba otra voz, tambien dulce y jóven.

--Ya rie la primavera con su florido aspecto.

--Bendita sea ella; y bendito el verano con sus lijeras gasas y
sencillas galas.

Renata déme Vd. mi baton de cachemira. Gracias... ¡Ah! ¡qué liviano es
esto! y al mismo tiempo qué abrigado.

--¡Y qué lindo!--añado yo.--¿Quién te lo hizo?

--¿Quién ha de ser? Julia Lopez, tu servidora.--

Mauricio sorprendió á su corazon estremeciéndose al escuchar este
nombre.

Y cuando la emocion se lo permitió--¡Qué bien te está!--oyó decir.

--Lo hice por los últimos modelos de «La Estacion»; así, en cuanto la
severidad del luto lo prescribe.

--Feliz tú, que puedes emanciparte de la odiosa tutela de las modistas.

--He ahí la única ventaja del pobre sobre el rico; servirse á sí mismo.

--Sin embargo, he aquí, Renata, que está sirviéndote en este momento.

--Como una amiga, ¿no es verdad, Renata?

--¡Oh! sí, señorita Julia; y con mucho gusto mio. ¡Es Vd. tan buena!

--¡Ja! ¡ja! ¡ja! Quitándome lo malo: ya se vé.......

¡La campana del comedor!

--Es prevencion.

--¡Dios mio! ¿Qué hora es?.... ¡Las diez y media! ¡Cómo pasa el tiempo!
Una clase en el colegio, á dos pasos de aquí; una leccion de piano; ¡y
ya las diez y media!

Alicia, quédate á almorzar con nosotras.

--Imposible: me esperan en casa.

--Que no te apure eso, mi hijita.

Renata haga Vd. el favor de avisar por el teléfono que la señorita
Alicia nos acompaña á almorzar.

--Entónces voy á dejar el abrigo y el sombrero.

--En la alcoba, sobre la cama; porque luego vendrán las muchachas, que,
entre clase y clase, todo lo manipulean.

--¿Y tú no cambias vestido?

--No. Ajusto mi baton con esta cintura de largos lazos; al cuello esta
corbatita abullonada como el extremo de las mangas. Así, ¿vés?

--¡Oh! perfectamente...... ¡con una gracia!.....

--Algo teatral, ¿eh? Sabe que por el régimen interior de ésta casa, las
jóvenes gozamos de una entera libertad en el vestir; y gracias á la
excelente idea de excluir á los hombres de nuestro domicilio, podemos
añadir á las galas del _déshabillé_, lo picante del capricho.

Así, nada tan pintoresco y gracioso como nuestra _toilette_ en la mesa,
en los paseos al jardin, y en las visitas de vivienda.

_Toilette_ sencilla, pero con el realce de caprichosas fantasias. La
túnica griega, el peplum romano, la castellana escarcela.....

A propósito ¿dónde está la mia?..... ¡Ah! hela aquí. Ayer la llevé en
la comida. Por más señas, á los postres, llenéla de confites..... ¿Vés?
deja que te ponga uno en la boca.

--Esquisito. Simula una almendra y tiene todo su sabor.

--Sí, porque es el jugo de esta, condensado. Producto de la Confitería
del Lampo: esto lo dice todo.

--Cierto. Qué manos mágicas confeccionan cuanto sale de ese maravilloso
emporio de lo rico, suculento y bello.

--Dicen que sus propietarios van á realizar grandes mejoras en ese
establecimiento, ya tan acreditado. Entre ellas, hablan de salones
magníficos, sobre todo el destinado á las señoras, decorado con
esplendor y rigurosamente reservado para ellas.

--Sin duda, los Partiano se han inspirado en el espíritu de esta casa.

--¡Excelente inspiracion! amable galantería que debemos agradecer,
aunque solo fuera porque nos librara á la hora de los helados, del
insoportable olor del tabaco, esa pestilente atmósfera de todos los
sitios frecuentados por los hombres...

La campana del comedor sonó otra vez.

--¿Vamos?

--Vamos.

--Dame el brazo y permíteme ser tu caballero.--




XV


Cuando el silencio, así en torno suyo como en el vecino cuarto,
despertó á Mauricio de su profunda absorcion, encontróse con la pluma
en la mano, de pié é inclinada la cabeza ante la cortina de damasco
azul... ¡escuchando!

Detrás de él, en una esquina de la mesa, primorosamente servido, entre
un dorado pan y una botella de vino, yacía un apetitoso almuerzo
enteramente frio.

Aquellos exquisitos manjares parecían resentidos: el bife hacía una
mueca, y la tortilla tenía todo el aire de una coqueta ofendida.

Solo las primaverales fresas, agrupadas en su fruterito de porcelana,
sonreían á Mauricio y le decían con su incitante perfume--gústanos.
Nosotras somos buenas y perdonamos tu desvío.

Avergonzado de su indiscrecion, apenas tocó el almuerzo. Tomó un bocado
de pan, dos fresas y un dedo de vino. Y como sintiese los pasos de
Renata, volvió de nuevo á su trabajo, agachado sobre el papel, para
evitar la mirada fisgona de la camarera.

Pero en vano: la parlanchina francesa habíase propuesto tirarle la
lengua, y mientras quitaba el cubierto:

¡Lástima de solomito!--decía;--¡lástima de dorada fritura! Ni con el
lábio las ha tocado.--

¡Nada! Mauricio, pegado á la cuartilla, no se daba por entendido; y
escribía, escribía.

Y la pícara, en su empeño, continuaba:

--Pero si no ha comido ni el peso de un adarme. Un cachito de pan y
medio trago de vino. ¡Jesús! no lo haría peor un cartujo.--

¡Nada! Más pegado todavía á la cuartilla, Mauricio, callando como un
muerto, escribía, escribía.

La astuta camarera, dando otro giro al ataque:

--¡Poder de la curiosidad!--exclamó.--Dos jóvenes charlan en la
vecindad. ¿Qué dicen? Fruslerías, fruslerías, que, sin embargo, el
señor, de pié, quietecito y el oído en acecho, escucha, al parecer, tan
absorto, que no me siente llegar, ni el ruido que hago al servirlo.--

Con gran contento de la pillastrona, aquella bomba produjo el efecto
deseado.

Mauricio se enderezó; y volviéndose vivamente hácia ella:

--Mi buena Renata--díjole estrechando sus manos--espero que esas
señoras no quieran hacerme un calvario por el inocente placer de haber
escuchado, no sus palabras, sino el éco dulcísimo de su voz.

--¡Vaya! no le harían á Vd. un calvario y sí hasta dos, si lo supieran.
Pero, ¿quién ha de decírselo? No seré yo, por cierto; yo, que cuando
estaba allí con ellas, ya imaginaba que usted estaba ocupado en
escucharlas. Porque, señor, para juzgar de los otros con acierto, no
hay como poner la mano sobre el propio corazon.

Así, cuando encontré á Vd. extático, no lo tomé á novedad.

--¿Entónces, Vd. me absuelve y no cree que he procedido mal?

--No, por cierto. ¿Qué daño hácia Vd. á esas señoritas en escucharlas?

--Es Vd. una excelente jóven; una verdadera francesa por su bondad y
honrada indulgencia.

--El señor me favorece. Pero en verdad, nada tan natural. Un jóven se
encuentra solo, encerrado como en una prision; oye de repente, cerca de
sí, voces frescas que ríen y hablan; y aunque digan nimiedades que él
no entiende, interésanle esos misterios femeninos y escucha. A fé mia,
yo hubiera hecho otro tanto.

--Querida amiga, me alivia Vd. de una penosa preocupacion. Yo estaba
confuso, avergonzado.

--¡Oh! ¡bah! pues yo pienso hacer más: quiero presentar á Vd. las
señoras de esta casa; quiero que vengan á que Vd. haga con ellas íntimo
conocimiento.

--¡Qué dice Vd. presentarme á ellas!

--Usted á ellas, no; ellas á Vd.

--¿Cómo puede ser eso? Vd. se burla.

--Ya verá Vd.--dijo ella con misteriosa sonrisa.

Y salió, cerrando tras sí la puerta.

Mauricio se quedó dando vueltas en torno al enigma que había dejado
ante él la traviesa sirvienta; en la mente, la imágen ideal de Julia
Lopez; en el corazon, el éco dulcísimo de su voz.




XVI


Una ruidosa invasion en la vivienda inmediata interrumpió aquellas
cavilaciones.

Risas, remocion de muebles, apertura del piano.

Una mano inteligente, pero ¡ay! no la mano de aquella noche, recorrió
el teclado con una avalancha de melodías.

--Por Dios, Rosita, acaricia ese obsequio de la señora D..., no lo
aporrées--decía la voz que Mauricio sentía vibrar en su alma.

--¡Ah!--replicaba otra--esa intemperancia de manoteos es lo único que
me desagrada en la escuela francesa.

--Y lo que yo nunca pude sufrir en Gottschallk--añadió la voz temblona
de una vieja;--cerraba los ojos para no verlo en el piano; porque
me parecía un caballo picado de tábanos. (Perdóneme el arte esta
blasfemia).

Rosita, moderando su ruidosa manera, ejecutó una preciosa composicion.

--¿Qué es eso?

--«La Emancipacion de la Mujer».

--¿Quién es su autor?

--Ortíz Zeballos, un artista limeño.

--¡Un hombre, partidario de esa causa!

--¡Un fénix!

--¡En verdad! ¡con qué ardor atacan los hombres esa idea!

--¡Y con qué argumentos! El otro dia lei en un artículo firmado por una
notabilidad literaria:

--.... El mismo Cristo, en las bodas de Caná, estableció su dependencia
del hombre.--Mujer, dijo á su madre, que le pedía un milagro, ¿qué hay
de comun entre tú y yo?

Alicia, ruégote que tomes de sobre aquella mesa los Santos Evangelios y
leas en San Juan las palabras de Jesús á su Madre, en aquella ocasion.

Oyóse hojear el libro y la voz de Alicia leyó:

--..... Y como faltara el vino, dijo á Jesús su Madre:--«No tienen
vino»--y Jesús respondió--«Mujer, ¿qué tenemos que hacer en esto, tú y
yo? Mi hora aún no ha llegado».

--Jesús se refería á la edad en que un profeta debía comenzar su obra:
los treinta años, que él no había alcanzado todavía.

Pero la madre que tenía la seguridad de ser obedecida, dijo á los
criados:--«Haced lo que él os dijere.»

Y Jesús obedeció: y por obedecerla hizo su primer milagro: convirtió el
agua en vino esquisito que hizo exclamar á los convidados:--«¿Por qué
nos dan ahora este vino que debimos gustar al principio?»

--Pues que de citas equivocadas se habla, ninguna como la de aquel
señor diputado que en plena Cámara llamó precepto evangélico
al--«Creced y multiplicaos»--del Génesis.

--Y diputado por Córdoba: la ciudad teóloga por excelencia.

--¡Ah! ¡y que con todas estas deficiencias se atrevan los hombres á
disputarle á la mujer su emancipacion!

--Emancipada ó no, la mujer será siempre reina del mundo. Nada en él
se hace sin su influencia: todo por obedecerla, para agradarla, por
merecerla.

Recorramos la Historia, desde los remotos dias de la creacion, hasta la
hora presente.

¿Qué encontramos?

Siempre y en todas partes el culto de la mujer.

A ella, por ella, para ella. He ahí el móvil humano en toda la
extension del planeta, como diría Emilio Castelar.

--Puedo afirmarlo yo--intervino la voz de la anciana--yo, que he vivido
y visto mucho; yo, que, durante los últimos catorce años, he tenido
ante mí, el espectáculo repugnante del despotismo de una esposa y la
sumision de un marido.

Era aquello tan odioso, que más de una vez me sorprendí anhelando para
ella la esclavitud; y en él, con un garrote en la mano, una hora de
tiranía.--

Risas.

--¿Quiénes son ellos?

--Por Dios, misia Laurencia, delátelos V.

--¡Ah! demasiado alto ha delatado una doble catástrofe, esa culpable
inversion de la debilidad y la fuerza.--

Siguió un largo silencio.

Luego, aquí y allí--Ya sé--Ya sé--dijeron varias voces.

--¡Ay!--Ya sé--podía decir tambien, aquel que detrás de la puerta
escuchaba.

Y en el corro femenil:

Usted habitaba en su vecindad, ¿no es cierto?--dijeron.

--En frente mismo de su casa, con nuestros balcones, por decirlo así,
cara á cara, mediando solo, entre unos y otros, la angosta calle de
Esmeralda: en la mayor proximidad. Sin embargo, y por esto mismo,
nunca nos tratamos. Yo no podía sufrir, ni de vista, á aquella mujer
autoritaria, que hacía de su marido un esclavo y lo ponía en ridículo
con las extravagancias de su capricho. Hace daño el espectáculo de
tales desequilibrios en un hogar.

Así, cuando dejé aquella casa al propietario que quería habitarla,
aunque hacía años que moraba en ella, me plació alejarme de la
proximidad de aquel infierno.....

¿Sonrien Vds.? ¡Ah! otra cosa era oirlo. Aquel eterno contrariar cuanto
pensaba ó deseaba el esposo.

¡Y este!... El desventurado, por más que ante ella sonreia siempre, á
vueltas de esa sonrisa su semblante estaba triste.

Una vez sola, vilo con aire gozoso. Fué pocos dias antes de su muerte.

Salía yo de aquí, á tiempo que él pasaba en compañía de un amigo, á
quien decía alegre frotándose las manos:

--Dice V., que tiene curiosidad de saber ¿por qué estoy tan contento?

--De seguro, un buen negocio--replicaba el otro.

--Sí; pues anda V. léjos--breve: es un obsequio que he hecho á mi mujer
en el porvenir; y lo mejor aún, sin que ella lo sospeche, siquiera; y
todavía, contra la poderosa voluntad de aquella querida criatura.

El desgraciado hablaba así, de aquella que lo arrastró á la ruina y á
la muerte.

--¡Pobre mujer! demasiado cruelmente ha expiado sus faltas. ¡Paz á su
memoria!--oyóse decir á Julia Lopez, con piadoso acento.

--Yo he hablado así, hija, y hecho esas referencias, para impugnar, ya
sea explícita, ya implícita, la emancipacion de la mujer.

¿Qué piensa Vd. de ello, Julia?

--Yo pienso que la mujer es la mitad del hombre; que ambos son las dos
partes integrantes de un ser; y que, por tanto, están destinados á
juntarse y unirse eternamente por el amor, para formar el Todo humano:
la idea del Creador...--

Mauricio sintió una ola de deliciosa embriaguez inundar su alma.

El, tambien, creyó que le faltaba la mitad de sí mismo, parecíale que
venía á él, que se acercaba; que la voz que hablaba era la suya y lo
llamaba.

Cuando el nimbo radioso que lo envolvía se hubo disipado, y Mauricio
pudo darse cuenta de lo que en él pasaba, encontróse profundamente
apasionado.

Otro habría reido del idealismo de ese amor, encarnado en el sonido de
una voz, en la sombra de un velo.

Mauricio le abrió el corazon y se entregó á su misterioso encanto.




XVII


El reloj de la casa, dando las cuatro, despertó á Mauricio de aquel
enagenamiento.

Parecióle descender de elevadas esferas y miró con asombro en torno
suyo.

Su trabajo concluido, enrollado y sobre el sombrero, aguardaba desde
las dos de la tarde que debió ser puesto en caja.

Avergonzado de aquella inexactitud, apresuróse á correr á la imprenta,
no sin las precauciones del proscrito: escurriéndose sin ruido y
cuidando de no ser visto al salir de su cuarto.

Felizmente, el diario había debido preferir la publicacion de
documentos más urgentes.




XVIII


Aquella noche, Mauricio encontró sobre la mesita central de su cuarto
y bajo el globo de gas, un album en cuero de Rusia con sus broches de
plata cuidadosamente cerrados y un aire de coqueto misterioso.

--Hé aquí el enigma insoluble de Renata--pensó Mauricio.

Nada tan claro y sencillo.

Sin embargo, al abrir aquel album, al contacto de sus páginas, sentía
algo del pavor que inspira el santuario.

Iba á descorrerse el velo que ocultaba al objeto de su amor.

El album aquel era un libro _sui géneris_; una galería de retratos
seguida de filiaciones biográficas que le daban interés y novedad.

Contenía en órden cronológico las fotografías de todas las señoras que
habitaban la casa.

Comenzaba la série, el retrato de una dama de sesenta años, con ojos
vivos y alegrísimo semblante.

Su filiacion decía que la señora de Sanabria era viuda de un rico
estanciero y poseía campos y haciendas innumerables.

El biógrafo terminaba cada filiacion con un chiste referente al
carácter de su heroina.

Así, de la señora de Sanabria, decía que, de una manera desordenada,
tenía la manía de la caridad. Para poner á sus anchas la confianza de
sus pobres, declaraba sus riquezas inagotables, conjurándolos á pedir y
pedir.

A esta seguía la señora Zárate, antigua directora de un colegio de
niñas fundado por la Sociedad de Señoras de la Misericordia y servido
por Hermanas del Huerto.

El carácter de la Zárate, concluye el biógrafo, es tan recto y
justiciero, que, un dia, asistiendo á la clase de religion, oyó á la
profesora explicar la escena de Jesús, niño, en el templo, con su Madre
y los doctores de la Ley.

--Pues yo, hijas mias--dijo ella dirigiéndose á las chiquitinas--yo,
en lugar de mi Señora, en el templo y delante de los doctores de la
Ley, le habría dado á mi Señor Jesucristo una _limpia_ de azotes por
cimarron.

Al siguiente dia, delatada por la hermana profesora de religion, perdía
su puesto en la escuela.

Pero Aquel que lee en los corazones, indemnizó aquella pérdida,
mandándole el beneficio de una herencia con la que vivía tranquila.

Seguía así una docena de viejas que apesar de su insignificancia,
Mauricio las contemplaba con profunda gratitud.

Ellas habíanle abierto las puertas de aquella casa, donde le aguardaba
el dulcísimo sentimiento que llenaba su alma.

Grupos de jovencitas, lindas todas--pues que la juventud es
belleza--llenaban el resto del album.

Sobre ellas el biógrafo había arrojado una lluvia de flores, de esas
flores que convienen á todas las jóvenes, sean grandes ó chicas,
rosadas ó pálidas, morenas ó rubias.

Mauricio sintió temblarle la mano y el corazon, al volver la última
página.

Un cerco de viñetas representando coronas y ramilletes, ofrendas de
cariño, rodeaban el retrato de una jóven morena, esbelta, de rostro
oval, frente elevada y abundosos cabellos.

Vestida de negro, con esa sencillez elegante y severa que es y será
la moda en todos los tiempos, cruzados los brazos sobre el pecho,
apoyábase en la reja de un balcon.

Sus grandes ojos negros miraban á lo léjos, y una ténue sonrisa
suavizaba la seriedad de su boca.

En aquel semblante, á la vez, juvenil y reflexivo, había un encanto
indefinible, que atraia y hacía meditar.

Mauricio, cerrando los ojos, cotejó aquella imágen con la que había en
su corazon....

Era la misma, era el ideal que soñara bajo el velo de crespon negro en
la rada de Pouillac y en la bahía de Rio Janeiro....




XIX


¿Cuánto tiempo permaneció así, fija la mirada en aquel retrato, absorto
en su contemplacion?

Gritos de alarma demandando auxilio alzáronse de repente del interior
de la casa, llenando de terror á sus tímidas habitantes, que medio
desnudas, asomaban á las puertas, haciendo coro al angustioso clamor.

Vuelto de su abstraccion, Mauricio tomó un revólver y se lanzó al
través de los patios, guiado por la voz, ya medio ahogada, de una mujer
que llamaba en su ayuda.

El lugar de donde partían los gritos, era una habitacion cuya puerta
estaba cerrada.

Mauricio no quiso llamar: saltó por una ventana y se encontró en un
dormitorio, encarado con tres hombres, dos de los cuales pugnaban por
amordazar á una mujer, en tanto que el tercero desbalijaba los cajones
de una cómoda de donde había extraido un paquete de billetes de banco
y un cofre de ébano con incrustaciones de plata.

Los primeros, creyendo sobre ellos la policía, dejaron á la mujer, y
abriendo la puerta, huyeron á tiempo que Mauricio les enviaba dos balas
de su revólver.

El otro, sin soltar su presa, quiso huir; pero Mauricio, tomándolo por
el cuello, lo arrinconó en un ángulo del cuarto.

El bandido logró echar al seno el paquete; y sin desprenderse del
cofre, con la mano libre, sacó rápidamente un cuchillo y lo hundió en
el pecho de Mauricio.

Cuando guiada por Renata llegó la policía, la mano del herido, á
impulsos de una convulsion, estrechaba todavía el cuello de aquel caco
tan empecinado en el latrocinio, que aferrándose al cofre y paquete de
billetes, costó trabajo arrancarlos de sus manos.




XX


Cuando Mauricio volvió en sí, despues de largos dias de estar entre
la vida y la muerte, encontróse en su cuarto, acostado en su cama, el
pecho cubierto de vendas, bajo las que sentía, sin darse cuenta de
ello, la punzada de un dolor sordo y persistente.

A la semiclaridad que penetraba al través de espesas cortinas en puerta
y ventana, Mauricio divisó dos personas sentadas al lado de la cama.

Aquella que estaba enfrente á él, era una anciana.

¿Conocíala?

No podía recordarla, pero creía haberla visto otra vez....

De pronto, se sobresaltó, y en su corazon hízose un gran tumulto....

Sobre una falda negra, lo único que descubría de la persona sentada á
su cabecera, habíase extendido una mano blanca, fina, satinada, con
uñas rosadas y transparentes.

¡Oh! esa mano sí, la conocía él. La distinguiría entre mil otras manos
bellas, porque la tenía presente, siempre, desde que la vió enjugando
lágrimas en la rada de Pouillac.

Mauricio quiso volverse para mirar al dueño de aquella mano; pero al
primer movimiento sintió un dolor agudo que le obligó á quejarse.

Sus dos enfermeras se inclinaron hácia él.

--¡Cuidado, mi hijo!--díjole la una--¡Quietud y tranquilidad! Así lo
prescribe el médico.--

La otra guardó silencio; pero fijó en Mauricio una mirada de dulce
conmiseracion que llenó de delicias su alma.

A la luz de aquella mirada, los recuerdos acudieron en tropel á su
mente.

Los retratos del album; su amorosa contemplacion; el grito de alarma;
el despertar de su arrobamiento; su entrada en aquel interior
desconocido; los semblantes aterrados de sus vecinas; su lucha con
los ladrones, su herida... Despues, allá, como entre nieblas, un largo
anonadamiento.

Sus dos enfermeras habían vuelto á sus puestos.

Mauricio cerró los ojos y se quedó inmóvil, entregado á un dulce
desvarío.




XXI


Llegó el médico, y tras él las vecinas, que venían á escuchar el
diagnóstico del facultativo.

--¿Cómo vá nuestro enfermo?--preguntó éste, acercándose á la cama.

--¡Ay! doctor Ramos--respondió la anciana--un momento creimos que
volvía en sí y abría los ojos; pero solo fué aquel un movimiento
automático; y hélo ahí más inmóvil y postrado.--

El médico entre tanto consultaba el pulso del herido y examinaba su
semblante.

--Pues yo digo á Vds., señoras, que la fiebre ha bajado hasta el punto
de desaparecer. Esa inmovilidad es sueño natural, que es necesario
ayudar, dejándolo en completa quietud.

Cuando despierte, renovadle el apósito. Esta noche haré yo esa
operacion que ahora dejo en manos de la señorita Julia; pues, en esta
ocasion, ha dado pruebas de hábil practicante.

--Efectos de mi buena voluntad, doctor.--

Mauricio escuchaba radioso.

Habría querido llevar la mano á su herida, para tocar el sitio donde se
había posado aquella mano adorable.

Y el doctor, haciendo un ojito de malicia:

--¡Qué mozo feliz!--concluyó--¡rodeado de enfermeras tan bellas!

--¡Ah! doctor--dijo la anciana, que no era otra que la señora de
Sanabria--es lo menos que debemos á nuestro salvador. Sin él nos
habrían degollado aquellos desalmados.

--Y Vd. perdido sus joyas.

--Y mis billetes de banco: cinco mil nacionales, doctor.

--¡Demonios! ¿Creo que los tres están en poder de la justicia?

--¡Ay! ¡si! ¡Pobres!

--Doctor, el enfermo tiene mucha sed. ¿Qué bebida le daremos?

--Orchata con hielo, á discrecion.




XXII


Ido el médico, formóse en torno á la mesita central el corro femenil.
Julia estaba en él. Mauricio, entreabriendo los ojos, veia su silueta
destacándose en el claro oscuro del cuarto, blanca, ligeramente pálida
en su vestido de luto.

Tenía en la mano un trozo de tela de lino que deshilaba con sus rosadas
uñas, colocando cuidadosamente las hebras extraidas en un papel de
seda, abierto sobre la mesa.

--Se dá Vd. un trabajo inútil--díjole la señora de Sanabria.--Yo he
traido un paquete de hilas de la botica.

--Quién sabe qué manos las hicieron y de qué tela.

--Julia tiene razon. Ejemplo: Fernando B... padeció dos años de un
cortesito en la mano, convertido en una grande llaga, por el uso de
ciertas hilas que, averiguado su orígen, resultaron ser despojo de la
sábana de un enfermo de viruelas.

--¡Qué horror!

--¿Y ha escrito Fernando B...?

--De todos los lugares donde se ha detenido: de Barcelona, de Valencia,
de Sevilla. Encantados él y Carmencita.

--¡El, desde luego! Es su patria.

--Pues, hé ahí, que, en la ciudad natal, Madrid, aguardábale un gran
pesar; uno de esos pesares que es necesario haberlos sentido para
poderlos comprender.

El dia mismo de su llegada á la Corte, hijo amante, fué á visitar los
sepulcros de sus padres, que, diez años antes, había dejado con un
adios de lágrimas y plegarias.

Pero al llegar al sitio que antes ocupaba el cementerio, no pudo
reconocerlo. Reemplazaban al fúnebre recinto, calles y edificios....

--¡Ay! ¡padre querido!--murmuró Julia, juntas las manos--¡quién me dice
á mí, que cuando algun dia me sea dado ir á buscar tus amados restos,
no encuentre desaparecido el sepulcro que los guarda!--

Mauricio envió una execracion al destino, que le negaba la dicha de
realizar para Julia esos anhelos, que constituian la felicidad de su
alma.

Execró, sobre todo, la vanidad de esa utopía que tanto tiempo había
mecido sus ensueños. Querer es poder...

--El relato de Vd. misia Laurencia, ha entristecido á Julia.

--Pésame de ello. En verdad, que estas pláticas en que se mezcla el
dolor, despiertan siempre écos de reminiscencia en algun corazon.
Hablemos de otra cosa.

--¡Qué bien duerme nuestro enfermo! Si parece que no respira.--

Era que Mauricio comprimía el aliento para mejor escuchar el cuchicheo
de aquellas nimiedades que, inmensamente, sin embargo le interesaban,
porque Julia tomaba parte en ellas.

--Es hora de renovar el apósito; pero el doctor ha recomendado que se
le guarde el sueño.--

A la idea del contacto de esa mano que iba á posarse en su pecho,
Mauricio sintió un estremecimiento delicioso que le recordó la leyenda
del condenado que, camino del infierno, se despeñó en una sima y....
cayó en el cielo.

--Al cabo llega Vd., Renata.

--¡Ah! señorita Julia, en este momento acabo el arreglo de los cuartos.
¿Cómo vá el caballero? ¿Debe tomar alguna bebida?

--Orchata con hielo. Vaya V. á traerla de la Confitería «La Gema.» No
de otra parte, porque allí la hacen deliciosa. Al volver, compre Vd. de
paso el hielo en cantidad bastante á cubrir la garrafa. Porque el hielo
dentro del líquido, es malsano.

--Yo creía que la mejor orchata es la que se hace al minuto: pisando la
almendra en el momento de confeccionarla.

--Yo tambien creía eso; pero un dia tomé una orchata en «La Gema» y
declaro que es esquisita.

--Qué magníficos aguinaldos han llegado á esa confitería; qué lujo y
variedad de bombones; qué delicadas masas, y los dueños, los hermanos
Baez, tan afables y corteses.




XXIII


El Director del diario en que Mauricio escribía, vino á visitar á su
empleado.

Fué entónces preciso que el que fingía dormir, se despertara.

El distinguido hombre de mundo saludó al grupo femenino con galante
cortesía.

--Perdon, señoras mias,--dijo inclinándose respetuoso.--La oscuridad
y el silencio me hicieron creer que el enfermo estaba solo. Grande ha
sido mi sorpresa encontrándolo rodeado de tan amable asamblea.

--Confiese Vd., señor, que su verdadera sorpresa fué nuestro
silencio--repuso misia Laurencia.--Pero Vd. se engañaba: charlábamos;
bien que con el secreto que es el fuerte de las mujeres--concluyó la
viejecita, guiñando un ojo con espiritual picardía.

El Director rió del chiste.

Luego, acercándose á Mauricio, informóse del estado de su salud; habló
con él de los asuntos del diario; de la importancia de algunos de sus
trabajos editoriales.

Despues, abordando la broma.

--¡Ah! señor folletinista--le dijo, volviéndose hácia las señoras para
generalizar la conversacion;--Vd. ya no se contenta solo con escribir
dramas y romances: los pone en accion.

Y dando una furtiva mirada á la esbelta figura de Julia:

--Veo venir el idilio--prosiguió.--A éste seguirá un epílogo.....
y..... un dulcísimo punto final.

A estas palabras, por un impulso unísono de misteriosa intuicion,
Julia y Mauricio, volviéronse el uno hácia el otro, y sus miradas se
encontraron.

Desde esa hora, ambos supieron que se amaban.

Nada de ello tampoco escapó á la perspicacia del Director. Sonrió
con la benevolencia que las altas inteligencias acuerdan á estos
juveniles poemas de la vida: y se despidió, recomendando á las señoras,
no engreir á su enfermo, y devolverlo cuanto antes á las luchas del
periodismo, la más fortificante de las convalecencias--añadió riendo.




XXIV


--Ya lo ha oído V., amiguito,--dijo la señora de Sanabria, alzando el
dedo con cómica autoridad;--diz que no debemos engreirlo.

--¡Ah! señora--exclamó Mauricio--jamás podrían Vds. curarme de este
delicioso engreimiento.

--¿Qué no? ¡Vamos á ver!... Señoras, comencemos por dejarlo solo y
vamos á cosechar las primeras rosas del jardin, para... adornarle el
cuarto.--

Y riendo, salieron todas en tropel.

Julia iba á seguirlas, cuando sobrevino el médico.

--¡Hola!; ¡buena señal! Cuando hay alegría, todo vá bien. ¿No es
verdad, señorita Julia? ¿Cómo vá, mi jóven amigo? Pero ¡bah! deje Vd.
que lo averigüe yo mismo... ¡Qué! si este pulso está de plácemes...
Magnífico... Veamos la herida... ¡Casi cicatrizada! Parece increible,
sobre todo, cuando se ha visto el cuchillo que la hizo. ¡Poder de la
juventud!... Cuando se ha hecho buen uso de ella,--añadió el doctor,
estrechando cordialmente la mano á Mauricio.

--Adios, señorita. Mañana levantaremos al enfermo, que ya no es tal,
sino convaleciente.

--¿Lo cree Vd. así, doctor?

--¡Vaya si lo creo! Sí, señorita.




XXV


--Sin embargo--dijo Julia, cuando el médico se hubo ido--por más que el
doctor encuentre el pulso excelente, yo veo el ánimo de Vd. decaido...
¿Qué siente Vd.?

--¡Qué siento! Deploro ver llegar la salud, que vá á robarme la
presencia de Vd. y volverme otra vez para Vd. un extraño.

--¡Ah!--respondió Julia, en tanto que el rubor encendía sus
mejillas--yo creía que el dolor había hecho nacer en nosotros un
sentimiento de fraternidad por ambos comprendido y tácitamente aceptado.

--¡Fraternidad! ¡oh! no se llama así el sentimiento profundo, inmenso,
que llena mi alma. ¿A ese lo acepta V.?--

Julia, bajos los ojos, callaba.

--¡Ah! ¡deje V. que interprete en mi favor ese silencio; indíquemelo
una palabra sola, una mirada!--

Las miradas de los dos jóvenes se encontraron.

Y la mano blanca, fina, satinada, de uñas trasparentes y rosadas, se
posó en las manos de Mauricio, que la llevó á sus lábios.

--¿Para siempre?--demandó el uno.

--¡Para siempre!--respondió el otro.

Y quedaron así, juntas las manos, silenciosos, la mente llena de
radiosas visiones.

--Esposa mia,--dijo Mauricio, saboreando con delicia esta
palabra,--permíteme sellar nuestra eterna union, colocando en tu mano
esta prenda misteriosa que llevé siempre conmigo desde niño, sin saber
quien me la diera ni de donde me venía: persuadido solamente de que
perteneció á mi madre porque lleva sus iniciales y la fecha de su
matrimonio.--

Hablando así, Mauricio quitó del dedo meñique de su mano un anillo de
oro y lo pasó al anular de la de Julia.

La jóven besó aquella reliquia con religiosa uncion.

Su bello semblante habíase tornado grave; su voz suavísima tomó un
acento solemne.

--Si yo dudase--dijo--si yo dudase de la intervencion sobrenatural en
nuestro terrestre destino, desde esta hora habría comenzado á creer en
ella.--

Y abriendo el secreto de un medallon de esmalte negro que llevaba al
cuello, tomó otro anillo de oro que presentó á Mauricio.

--He aquí--le dijo--la alianza nupcial de mi padre, que yo recogí de su
mano, helada ya por la muerte.

Los que moran en el cielo, envían á sus hijos en estos signos visibles,
su bendicion.--

En ese momento las paseantes del jardin invadieron el cuarto, llenos
pañuelos y sobrefaldas de hermosas rosas primaverales, que esparcieron
sobre la cama de Mauricio; en los muebles y hasta en el pavimento.

--Así se quitan los engreimientos--decía riendo, la señora
Sanabria.--Seguid, señoritas, echadle flores; _date lilia_, como dice
Ovidio.

--¡Ah, señoras mias--dijo Mauricio, profundamente conmovido--¡cuánta
bondad! ¿Cómo podré yo, jamás, hacerme digno de ella? ¡Razon tenía el
doctor, que me llamaba feliz!

--¡Ah pícaro! ¡hacía el muerto y nos escuchaba! ¡Niñas, esto merece
juicio y castigo! ¿á qué pena le condenarán Vds.? Eso sí, ¡por Dios! no
ser tan rigorosas como la otra vez.--

Tras breve cuchicheo, alzóse una voz que exclamó:

--Condenado á la concesion antes negada: á ser nuestro comensal.

--¡Bravo!

--¡Bravísimo!

--Honorable tribunal: No sé donde existe la costumbre de que el reo,
despues de oir su sentencia, bese la mano á sus jueces. Yo pido esa
pena más, en mi cruel condenacion.--

Las jóvenes tendieron al sentenciado sus blancas manecitas.

Las viejas, todas muy discretas, lo eximieron de esa verdadera
penitencia.




XXVI


Como se acercara la hora de la comida, á la que segun lo había
declarado el doctor y sentenciado el tribunal, Mauricio debía asistir,
las señoras se retiraron para dejarlo vestirse y hacer ellas su propia
_toilette_.

Las jóvenes que iban riendo entre ellas--¡Adios! decían, magestuosos
peplums.

--¡Adios! ¡encantadoras túnicas griegas de perdidas mangas y dorados
flecos!

--¡Adios! redecillas de perlas.

--Bandas caballerescas, ¡adios!

--Ahora, asimilarse lo más posible al último figurin de «La Estacion»,
y así perifolladas, sentarse á la mesa con nuestro bello comensal.

--¡Ay! mi hija, ¿sabes que me quedé helada el primer dia que entramos
á su cuarto, despues del accidente? Esa puerta cegada que sirve de
ropero, es la que está detrás del piano en tu saloncito, Julieta.

--Yo lo sabía,--dijo Julia,--pero sabía tambien, y Vds. como yo, que mi
vecino estaba ausente.

--Y yo, no obstante eso, temiendo que nos hubiera escuchado, comencé á
hacer mi exámen de conciencia, pensando en los disparates que pudimos
haber dicho.--

La campana del comedor anunció prevencion.

Las jóvenes se dispersaron.

Mauricio se apresuró á vestirse.

Con qué sentimiento de gozo vióse, otra vez, en pié, actuando en la
vida, y un rayo de felicidad iluminando su alma.........

Renata vino á interrumpir este arrobamiento.

Armada de plumero y escoba y en las manos una gran jarra con agua, la
curiosa camarera se precipitó, más bien que entró en el cuarto.

--¡Gracias á Dios!--exclamó--He aquí otra vez al señor, sano y listo
como antes....... y mejor que antes, ¡bah!....... ¡amado por aquel
ángel del cielo!......

--¿Qué dice Vd. Renata? No comprendo...

--¿No comprende el señor? Yo sí. ¡Ah! si hubiera visto el señor las
lágrimas que yo he sorprendido, cuando él estaba tendido, cerrados los
ojos, y que el doctor auguraba tan mal.

Pero ya, ya todo pasó; y yo que creía que no podían ser ya más bellos
aquellos ojos que inundaba el dolor, veo que son divinos inundados por
la felicidad.

--Renata, Vd. es el órgano de los enigmas.

--¡Qué semejante el anillo que la señorita Julia tiene en el dedo al
que Vd. llevaba antes en el meñique!...... Pero lo más particular es
que ese que lo ha reemplazado, es idéntico á otro: una reliquia que
ella guarda en su medallon y aplica á sus lábios cuando reza.

--Nada tan natural, somos novios y hemos cambiado alianzas--dijo
Mauricio, en la inminente necesidad de poner en buen camino el ánsia
curiosa de la camarera.

Oyóse de nuevo la campana y madame Bazan vino muy contenta, en busca de
Mauricio, para llevarlo al comedor.




XXVII


No hay médico tan hábil para las rápidas curaciones como la felicidad.

A su dulce influencia, Mauricio recobró luego la salud y volvió
al trabajo con un ardor, perseverancia y afan que asombraron,
inquietándolo, á Emilio, uno de sus compañeros de labor.

Era que tenía prisa de llenar las condiciones que él mismo había
impuesto á la realizacion de su dicha: adquirir, si no una fortuna, un
holgado bienestar, al menos, que ofrecer á la criatura idolatrada que
iba á ser su esposa.

Pero ¡ah! el lucro en el trabajo, si bien seguro, es lento, y tarda en
llegar.

Solo con audaces golpes de mano, y no en esa esfera de luz, sino en las
regiones tenebrosas de la política, se improvisan las fortunas que con
asombro vemos surjir, no obstante conocer su orígen.

Este pensamiento nublaba á veces su frente.

Una mirada de Julia le restituía la felicidad.

--¡Ah!--solía decirle ella entónces,--¿por qué no hemos de unir nuestro
destino en el trabajo, como se han unido nuestros corazones en el amor?
¿Qué goces de la opulencia igualarán á la dulzura de caminar juntos, á
través del destino, y apoyado el uno en el otro, buscar el pan de la
vida?

--No, amada mia--respondió Mauricio, con acento de autoridad--nunca
permitiría á mi esposa encadenarse á esa ley de labor, mision del
hombre.

¡Ah! cuando seas mia, ¿había de dejarte salir de mis brazos para ir á
desafiar las humillaciones, á que el trabajo expone á la mujer en el
áspero contacto de la vida? ¡Jamás!

--Esperemos--repuso ella--pero, no impacientes, sino con plácida
resignacion. ¡Ah! en cuanto á mí, encuéntrome tan feliz, que quisiera
vivir eternamente en este trocito de cielo.--

Mauricio pensaba tambien así, en esos dulces momentos; pero en otros,
las tristezas volvían á su alma.




XXVIII


--Tienes una carta en el correo--dijo Emilio á Mauricio, cuando éste
entraba en la redaccion.

--¿Sí? Pues voy ahora mismo por ella. Quizá es de Francia. ¡Cuánto
tiempo que nada sé de aquella querida gente!

Y salió á prisa.....

--La 3.3_S_4 para Mauricio Ridel--dijo éste al empleado del Correo en
las cartas de posta restante.

Entre varias personas allí presentes, hallábase un caballero que al oir
aquel nombre, volvióse y miró al que lo pronunciara.

El empleado con una carta en la mano, dirijió á Mauricio el
sacramental--¿Puede Vd. dar comprobante de su persona?

--¿Si el señor quisiera aceptarme por fiador?--dijo á Mauricio con una
voz benévola y tranquila, el caballero que en él se fijara.

--¡Ah! señor--respondió éste--no sé si debo......

--¿Por qué no, señor?--interrumpió el empleado--con tal fianza, no
solamente esto: un tesoro.--

Y dió á Mauricio su carta.

Cuando éste se volvió hácia su favorecedor para darle las gracias, él
lo interrumpió para preguntarle si era hijo del señor Cárlos Ridel.

--Soy su hijo único, señor; y á mi vez suplico á Vd. me diga por qué me
hace esta pregunta.--

El desconocido, sin responderle, presentóle su tarjeta y le dijo:

--Ruego á Vd. que, acompañado de alguna persona caracterizada y de
antigua relacion con el señor Cárlos Ridel, se presente en la oficina
128 Rivadavia, donde haré á Vd. una comunicacion que muy mucho le
interesa.--

Perplejo, sin saber que quería de él el desconocido; pero atraido por
el timbre simpático de su voz, buscó su nombre en la tarjeta que tenía
en la mano, para saludarlo con la expresion de su gratitud.

--Eduardo M. Coll--leyó.

--No conozco este nombre: Pero ¿á quién conoce en su patria el pobre
proscrito?




XXIX


--Mi querido tutor--dijo Mauricio, presentándose al escribano
D...--necesito, una vez más, ampararme de su férula para un asunto
misterioso en que debo actuar.--

Y refirió al escribano lo ocurrido en la casa de Correos, entregándole
la tarjeta del fiador desconocido.

--El señor Eduardo M. Coll, hijo mio, es Gerente de «La Buenos Aires»,
Compañía de Seguros en la que yo mismo soy accionista ¿qué será ello?
Vamos allá.....--

El presidente don Emilio N. Casares y el Gerente, recibieron al señor
D.... como á un antiguo amigo.

Presentado Mauricio Ridel, el Gerente le manifestó que á la muerte
de Cárlos Ridel, la Compañía había solicitado la presencia de los
herederos, y demandado del síndico de la quiebra, la entrega de la
póliza número 49 de un seguro que hiciera el señor Ridel.

La póliza no se encontró, ni en sus papeles particulares, ni en los de
la razon social.

--¿Existiría en poder de Vd., por acaso?

--No señor--respondió Mauricio--El señor D.... ha manejado mis
intereses, desde la muerte de mi madre, hasta el dia que, por mi órden,
los entregó al concurso; y ni él, ni yo, hemos recibido papel alguno
perteneciente á mi padre.

--Esme grato decir á Vd. que, en último caso, la presencia del heredero
suple la falta de la póliza. Bastaría un documento del señor, con la
declaracion de único heredero; el certificado del médico y la partida
de defuncion. Veremos la resolucion del Directorio. Si fuera favorable,
para llenar ciertas fórmulas, se pondrán avisos por seis dias,
solicitando la póliza de vida del señor Cárlos Ridel.




XXX


Antes de aquel término el Gerente de «La Buenos Aires» recibía una
citacion del Banco Nacional con motivo del aviso que por su órden
registraban «La Prensa» y «La Tribuna Nacional».

Acudió el Gerente, y supo que allí se hallaba, depositado por el señor
Cárlos Ridel, un paquete cerrado, que en Junio de 1888 debía ser
entregado á la Compañía de Seguros «La Buenos Aires».

Abierto el paquete, encontráronse con la póliza de seguro sobre la vida
de Cárlos Ridel, por 20,000 $ m/n. en 20 años, y en la que constaba el
abono de la primera anualidad de 792 $ m/n.; una carta á su esposa, y
en defecto de ésta, á su hijo Mauricio; y una letra por 792 $ m/n. á la
órden de Cárlos Ridel y endosada por éste á «La Buenos Aires», como la
segunda cuota que debía pagar por su póliza.

Mauricio leyó la carta que acompañaba estos documentos.

  «Cuando leas estas líneas, mi bien amada Lucrecia,--decía Ridel á
  su esposa--muerto ó vivo, habrás de perdonar mi primera y única
  desobediencia, en gracia del motivo que la inspiró; hélo aquí:

  «Tengo por toda institucion benéfica, la más alta estima; y
  profunda gratitud por las que se levantan en nuestro país.

  «Entre estas, las Compañías de Seguros sónme especialmente
  simpáticas, sobretodo, «La Buenos Aires», por su importancia y
  valiosa organizacion.

  «Así, en tanto que me permitas ser su accionista, he querido
  pertenecerle, al menos, por un seguro»......

Mauricio no pudo leer más.

Una ola amarga subió á su corazon despertando todos los antiguos
dolores filiales.

En la vida como en la eternidad, siempre la sombra fatídica de su
madrastra venía á colocarse entre él y su padre....

Pero, luego, la imágen de Julia, como un rayo de luz, borró aquella
penosa impresion.




XXXI


--La Capilla de Nuestra Señora de las Victorias tenía hoy un aspecto
imponente. Llenábala el cortejo de una boda.--

Así llegaron diciendo las jóvenes de vuelta de misa de ocho.

¡Una boda! Suena tan bien esta mágica palabra, que muy luego tuvo toda
la casa por auditorio.

Y las jóvenes continuaban, y en su entusiasta lenguaje:

--¡Qué bella pareja!--decían.

--El, todo un buen mozo; con un aire tan sério y distinguido.

--¡Ella! ¡morena más linda! Qué alianza encantadora de lo blanco de la
piel y lo negro de ojos y cabellos!

--¡Muchachas! ¡no hay que exagerar!

--¡Oh! si nada hemos dicho todavía. Escucha.--

Y dejando por aquí y por allí, sombreros, guantes y abanicos,
continuaron, quitándose unas á otras la palabra:

--Que bien estaba la linda morocha, en su vestido de faya, tan sencillo
como elegante, y su velo de tul de seda liso: el todo sin más adornos
que azahares naturales.

--Un pié de Cendrillon calzando un zapatito de raso blanco, adornado
tambien con azahares.

--Un precioso abanico formado de mariposas trasparentes: y chico, á la
última moda.

--Pocas señoras; muy elegantes todas.

--Pero ¡qué gran séquito de caballeros! Toda la prensa: el general
Mitre, Bartolito, Dávila, Lainez, Vedia, Laurencena, Lalanne, Walls,
Ribaumont, Ortega, Alberú, Mulhall y tantos otros.

--Estaban tambien Eduardo Coll y Emilio Casares que fué el padrino y
que dicen ha hecho un régio obsequio á la novia.

--Muchos literatos; el general Sarmiento, Santiago Estrada, José María
Zuviría, el ministro de Bolivia doctor Vaca Guzman y tantos otros,
hija, que yo no conozco. Apenas cabíamos en la capilla.

--El celebrante, que era el elocuentísimo padre Pera unió á los
contrayentes con las palabras sacramentales, pronunciadas con uncion
conmovedora.

Despues, volviéndose al auditorio, habló de la excelencia del
matrimonio, de su orígen divino, de su utilidad en la comunion humana,
de la santidad de su fin, del viático de virtudes que á él debe
llevarse.

--Señores,--añadió--permitidme presentaros un modelo de esas virtudes
en los cónyugues que acabo de unir: dos hijos animosos del trabajo.
El uno, despojándose de una gran fortuna para salvar de la deshonra
la memoria de un padre; el otro, en la débil adolescencia, luchando
valerosamente con las dificultades de la vida y el desamparo de la
orfandad.

Se amaban. Libres, podían unirse el uno al otro.

Pero eran pobres; y en la rectitud de su corazon, querían preparar el
hogar, antes de traer la familia; y dados al trabajo, aguardaban, en
ese penoso retardo á su dicha, resignados, confiando en Dios y en la
fortaleza de sus almas.

Mas, no en vano confiaron en «Aquel que forma de las piedras hijos á
Abraham»....

Existen varias instituciones creadas con capitales formados por la
honradez y el trabajo, que con el modesto nombre de Compañías de
Seguros, ejercen la más benéfica influencia en la vida económica de los
pueblos; porque, cualquiera que sea la forma en que se tome, el seguro
encierra el bienestar futuro de la familia.

En el seno de una de esas asociaciones tutelares, «La Buenos Aires»,
la Providencia guardaba un tesoro que á su hora, hizo surgir para
recompensar la abnegacion filial y dar la felicidad á los que,
creyendo en ella, esperaban.

--¡Que el Altísimo os bendiga!--

Y cayendo de rodillas, el hombre de Dios se absorbió en mental
plegaria....

--Corrimos al pórtico para ver el desfile de la comitiva.

Veinte carruajes aguardaban alineados, al borde de la vereda.

Los esposos, entrelazados los brazos, salieron seguidos del cortejo,
que se reunió delante del coche nupcial.

El novio estrechando con efusion la mano á Coll.

--¡Noble corazon!--le dijo--¡que el espectáculo de nuestra felicidad
sea su recompensa!

Y volviéndose á la comitiva cambió con ella una mirada de inteligencia;
luego dirigiéndose al cochero.

--¡Al muelle de pasageros!--ordenó.

La novia mirándolo sorprendida.

--¡Al muelle de pasageros!--repitió--¿Dónde vamos, pues?

--A Francia, amada mia, para pedir al sepulcro los restos que lloras y
devolverlos á la tierra de la patria.

La jóven exhaló un gemido y arrojándose en los brazos del esposo,
escondió la frente en su seno.

Todos lloramos....

Yo tambien lloraba.





End of Project Gutenberg's Oasis en la vida, by Juana Manuela Gorriti

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OASIS EN LA VIDA ***

***** This file should be named 62564-8.txt or 62564-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/5/6/62564/

Produced by Carlos Colón, Stanford University, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

